# Quest 01. HTML과 웹의 기초

## Introduction

- HTML은 HyperText Markup Language의 약자로, 웹 브라우저에 내용을 표시하기 위한 가장 기본적인 언어입니다. 이번 퀘스트를 통해 HTML에 관한 기초적인 사항들을 알아볼 예정입니다.

## Topics

- HTML의 역사
  - HTML 4.01, XHTML 1.0, XHTML 1.1
  - XHTML 2.0과 HTML5의 대립
  - HTML5와 현재
- 브라우저의 역사
  - Mosaic와 Netscape
  - Internet Explorer의 독점시대
  - Firefox와 Chrome의 등장
  - iOS Safari와 모바일 환경의 브라우저
  - Edge와 Whale 등의 최근의 Chromium 계열 브라우저
- HTML 문서의 구조
  - `<html>`, `<head>`와 `<body>` 등의 HTML 문서의 기본 구조
  - 시맨틱 엘리먼트
  - 블록 엘리먼트와 인라인 엘리먼트의 차이

## Resources

- [MDN - HTML](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML)
- [HTML For Beginners](https://html.com/)
- [History of the web browser](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_web_browser)
- [History of HTML](https://en.wikipedia.org/wiki/HTML)
- [StatCounter](https://gs.statcounter.com/)

## Checklist

- HTML 표준의 역사는 어떻게 될까요?
  - 웹 페이지의 컨텐츠들을 다양한 환경(브라우저)에서 열람을 해도 동일하게 볼 수 있도록 하나의 표현 언어를 만들 필요성이 대두되면서 문서용 마크업 언어를 정의하기 위한 메타언어를 기반으로 웹에 알맞게 필요한 것만 정리하면서 탄생
  - 표준화를 위한 노력 끝에 XHTML 등을 제치고 HTML5가 완전한 표준으로 정착
- HTML 표준을 지키는 것은 왜 중요할까요?
  - 정보의 접근에 있어서 표준을 알면 누구나 접근할 수 있게 되는 차별없는 접근이 가능하게 되기 때문에 상호간의 호환성이 첫 번째
  - 산업에 있어서도 규격화된 기준이 있다면 보다 원활하게 개발과 제작물을 만들어 내는 경제적은 효과 뛰어남
- XHTML 2.0은 왜 세상에 나오지 못하게 되었을까요?
  - XML과 HTML을 합성하여 더 확장된 태그와 엄격한 뭄법을 가진 XHTML 등장
  - **XML(eXtensible Markup Language) :** 버전과 버전 사이 하위 호환성 지원하지 않아서 이전 태그들로 작성된 것들이 사용되지 않을 수 있다는 문제점 보유, 문법 엄격해 습득에 어려움을 겪어 점차 사용자에게 외면
- HTML5 표준은 어떤 과정을 통해 정해질까요?
  - **World Wide Wev Consortium(W3C)** 의 정기적인 컨소시엄을 통해 지난 10년간 80여개의 W3C 권고안 발표
  - 웹에 관해 토론할 수 있는 열린 포럼, 심포지엄을 통해 사용자의 불편을 이해하고 차기 표준안에 반영할 수 있도록 지속적 활동 수행
- 브라우저의 역사는 어떻게 될까요?
  - 세계 웹 브라우저 시장에서 인터넷 익스플로러는 2008년 말까지 70%에 육박하는 점유율 기록
  - 현재는 파이어폭스, 오페라 등 다양한 브라우저들이 경쟁하고 있으나, webkit 기반 브라우저 생태계로 재편되고 있는 추세
- Internet Explorer가 브라우저 시장을 독점하면서 어떤 문제가 일어났고, 이 문제는 어떻게 해결되었을까요?
  - 독점 시장에서 기술 발전 이루어지지 않음
  - 5년간 2번의 서비스 팩 업데이트 이외에는 기능 개선이 거의 이루어지지 않았기 때문에 느리고, 웹 표준을 어기며, 기능 확장을 ActiveX 라는 프로그램을 통해 해야하기에 호환성이 떨어지는 등 문제점이 계속해서 대두
  - 해당 문제는 계속 되다 크롬, 파이어폭스 등 새로운 브라우저가 부상하면서 독점음 해소되고 있는 추세
- 현재 시점에 브라우저별 점유율은 어떻게 될까요? 이 브라우저별 점유율을 알아보는 것은 왜 중요할까요?
  - 2021년 2분기 기점 브라우저 시장에서는 크롬, 사파리, 파이어폭스가 차지하는 비율은 87.17%
  - 사용자 환경 파악, 크로스 브라우징에 대응하기 위해 개발자는 항상 점검하고 호환성과 폴리필 진행 요망
- 브라우저 엔진(렌더링 엔진)이란 무엇일까요? 어떤 브라우저들이 어떤 엔진을 쓸까요?
  - **렌더링 엔진의 역할 :** 요청된 콘텐츠들 브라우저 화면에 표시
  - 기본적으로 HTML, XML 문서와 이미지 표시 가능
  - plug-in이나 확장기능을 통해 다른 타입의 데이터들 표시 가능 _(ex.PDF Viewer를 통한 PDF 표시)_
  - 브라우저들은 각기 다른 렌더링 엔진 사용
  - 오픈 소스 렌더링 엔진인 Webkit이 가장 보편적으로 널리 사용
- 모바일 시대 이후, 최근에 출시된 브라우저들은 어떤 특징을 가지고 있을까요?
  - 웹 브라우저를 보다 소형화하면서 빠른 속도와 적은 데이터 용량을 기반으로 하며 디바이스별 반응형 뷰 제공가능한 브라우저 대두
  - 기기 제조사들이 직접 브라우저 구현에 뛰어 들면서 사용자 편의성을 고려한 애드 블록 등 확장 프로그램에 대한 고려, 모바일 유저 인터페이스에 적합한 블루투스 컨트롤, 자이로 센터 기능들을 브라우저 내에서도 가능하도록 연결지오 보다 확장성 넓히는 데 주력
- HTML 문서는 어떤 구조로 이루어져 있나요?
  - HTML 문서 시작은 `<html>` 태그로 시작하고 `</html>`태그로 끝맺음
  - HTML 문서 내부는 `<head>` 태그와 `</head>` 태그로 구성
- `<head>`에 자주 들어가는 엘리먼트들은 어떤 것이 있고, 어떤 역할을 할까요?
  - HTML의 메타데이터 포함
  - `<meta>` 요소로 문서의 character 인코딩 특정, 저자 및 설명 추가, `<title>` 제목 선정, `<link>` 파비콘 및 css 파일 불러오기 등의 역할
- 시맨틱 태그는 무엇일까요?
  - **시맨틱 웹 목적 :** 장애를 가진 사람과 장애를 가지지 않은 사람 모두 웹 사이트를 이용하게 하는 것
  - 일반적으로 HTML 구성시 헤더(`<Header>`), 내비게이션(`<nav>`), 콘텐츠(`<main>`), 그리고 푸터(`<footer>`) 의 조합으로 대체로 웹 구성 가능
  - 최소한 의미론적 구분을 통해 차별 없이 누구나 웹 접근에 대한 권리를 보장 받도록 구성하는데 사용되는 태그
- 시맨틱 엘리먼트를 사용하면 어떤 점이 좋을까요?
  - **검색 엔진 :** 의미론적 마크업을 페이지의 검색 랭킹에 영향을 줄 수 있는 중요한 키워드로 간주
  - 시각 장애가 있는 사용자가 화면 판독기로 페이지를 탐색할 때 의미론적 마크업을 푯말로 사용 가능
  - `<div>` 들을 틈색하는 것보다 의미있는 코드 블록 찾는 것이 훨씬 용이
  - 개발자에게 태그 안에 채워질 데이터 유형 제안
  - 적절한 사용자 정의 요소와 구성 요소의 이름짓기 반영
- `<section>`과 `<div>`, `<header>`, `<footer>`, `<article>` 엘리먼트의 차이점은 무엇인가요?
  - `<section>` : 형식 단락
  - `<div>` : 레이아웃(전체적인 틀) 작성
  - `<header>` : 문서의 제목, 로고, 작성자, 작성일
  - `<footer>` : 회사 정보, 소셜미디어 정보, 약관, 저작권
  - `<article>` : 내용 단락
- 블록 레벨 엘리먼트와 인라인 엘리먼트는 어떤 차이가 있을까요?
  - **인라인 :** text 크기만큼만 공간 점유, 줄바꿈 미적용
  - **블록 :** 무조건 한 줄 점유, 다음 태그 무조건 줄바꿈 적용

## Quest

- [이 화면](screen.png)의 정보를 HTML 문서로 표현해 보세요. 다만 CSS를 전혀 사용하지 않고, 문서의 구조가 어떻게 되어 있는지를 파악하여 구현해 보세요.
  - [CSS Naked Day](https://css-naked-day.github.io/)는 매년 4월 9일에 CSS 없는 웹 페이지를 공개하여 내용과 마크업에 집중한 HTML 구조의 중요성을 강조하는 행사입니다.
- 폴더에 있는 `skeleton.html` 파일을 바탕으로 작업해 보시면 됩니다.
  - 화면을 구성하는 큰 요소들을 어떻게 처리하면 좋을까요?
  - HTML 문서상에서 같은 층위에 비슷한 요소들이 반복될 때는 어떤 식으로 처리하는 것이 좋을까요?

## Advanced

- XML은 어떤 표준일까요? 어떤 식으로 발전해 왔을까요?
- YML, Markdown 등 다른 마크업 언어들은 어떤 특징을 가지고 있고, 어떤 용도로 쓰일까요?
