# Quest 14. 정적 분석: 타입스크립트와 린트 시스템

## Introduction

- 이번 퀘스트에서는 타입스크립트와 린트 시스템을 통해 코드에 대한 정적분석의 장점에 대해 알아보겠습니다.

## Topics

- Lint
  - ESLint
- TypeScript

## Resources

- [ESLint](https://eslint.org/)
- [TypeScript](https://www.typescriptlang.org/)

## Checklist

- 코드를 린팅하는 것의 장점은 무엇일까요?
  - **코드 린팅(linting) :** 프로그래밍에서 코드의 구문(syntax)과 스타일(style)을 자동으로 검사하는 프로세스
    - 코드 품질 향상
    - 버그 예방
    - 생산성 향상
    - 코드 유지보수 용이성
- 린트 규칙은 어떻게 설정하는 것이 좋을까요? 너무 빡빡한 규칙과 너무 헐거운 규칙 사이에서 어떻게 밸런스를 잡아야 할까요?
  - 린트 규칙은 코드 품질을 향상시키기 위한 일종의 가이드라인으로 사용하는 것 추천
    1. 프로젝트의 목적과 코드 품질 기준 고려하여 적절한 수준의 규칙 설정
    2. 팀원들과 규칙 검토, 의견 나누어 적절한 규칙 설정
    3. 린트 도구 설정 옵션을 적절히 조정, 프로젝트 요구 사항에 맞게 설정
    4. 규칙 반드시 준수해야 하는 경우와 유연하게 적용할 수 있느 경우 구분 설정
    5. 규칙 일관되게 적용하도록 개발자들에게 교육, 규칙 준수하도록 유도
    6. 필요 경우 규칙 추가, 수정하여 프로젝트 요구 사항에 맞게 최적화
- 타입스크립트는 어떤 언어인가요?
  - Microsoft에서 개발한 자바스크립트의 상위 집합 언어
  - 정적 타입 언어로, 컴파일 시간에 타입 체크를 수행
  - 자바스크립트의 문법을 기반으로 하며, ES6(ECMAScript 2015)를 포함한 최신 자바스크립트의 기능을 지원
  - 인터페이스, 제네릭, 클래스 등의 객체 지향 프로그래밍 개념과 함께 다양한 기능을 제공
- 타입스크립트를 사용했을 때 얻을 수 있는 장점은 무엇인가요?
  - 코드 안정성
  - 유지보수성
  - 코드 가이드
  - IDE 지원
  - 컴파일러 옵션
- 타입스크립트를 사용하면서 타입이 없는 라이브러리나 프레임워크를 사용해야 할 경우에는 어떻게 해야 할까요?
  - @types 패키지 사용
  - 인터페이스 구현
  - any 타입 사용
  - 타입 파일 생성
- any 타입을 남용하는 것은 왜 좋지 않을까요?
  - 코드 안정성 감소
  - 가독성 저하
  - 타입 추론 제한
- 린트와 빌드 등의 과정을 개발 싸이클에서 편하게 수행하려면 어떻게 하는 것이 좋을까요?
  - 자동화된 도구 사용
  - CI/CD 파이프라인 구성
  - 스크립트 작성
  - IDE 확장 프로그램 사용

## Quest

- 메모장 시스템에 린트 시스템을 적용해 보세요.
- 메모장 시스템을 타입스크립트 기반으로 수정해 보세요.
- `package.json` 파일의 `scripts` 항목을 이용하여 린트와 빌드 등의 작업을 스크립트화 해 보세요.

## Advanced

- 자바스크립트 코드에 대한 정적분석은 어떤 과정을 통해 이루어질까요?
  - 이러한 정적분석을 수행해 주는 핵심 역할을 하는 npm 패키지는 어떤 것이 있을까요?
