# Quest 11. RDB의 기초와 ORM

## Introduction

- 이번 퀘스트에서는 데이터베이스를 다루는 방법에 대해 알아보겠습니다.

## Topics

- RDBMS
- MySQL
- ORM
- Hash
  - scrypt

## Resources

- [MySQL 101 – The basics](https://www.globo.tech/learning-center/mysql-101-basics/)
- [Sequelize](https://sequelize.org/)
- [안전한 패스워드 저장](https://d2.naver.com/helloworld/318732)

## Checklist

- RDBMS 테이블의 정규화는 무엇인가요?
  - 관계형 데이터베이스(RDBMS)의 테이블 정규화(normalization)는 데이터를 중복 없이 효율적으로 저장하기 위한 프로세스
  - 데이터 중복 제거
  - 데이터 일관성 유지
  - 데이터 변경시 발생 가능한 이상 현상 방지 가능
- MySQL 외의 RDB에는 어떤 것들이 있나요?
  - **Oracle :** 대규모 데이터베이스에서 사용되는 상용 RDBMS. 유료 라이선스를 제공, 기업 환경에서 많이 사용
  - **Microsoft SQL Server :** Microsoft에서 개발한 RDBMS. Windows 환경에서 많이 사용, 대규모 데이터베이스 지원
  - **PostgreSQL :** 오픈 소스 RDBMS, ACID를 준수, 대규모 데이터베이스에 적합. MySQL보다 더 많은 기능 제공
  - **SQLite :** 경량 RDBMS, 소규모 웹 및 모바일 애플리케이션에 많이 사용. 파일 기반 데이터베이스, 빠른 성능 제공
  - **IBM DB2 :** IBM에서 개발한 RDBMS. 대규모 데이터베이스 지원, 대규모 기업에서 많이 사용
- Relational Database 외에 다른 DB에는 어떤 것들이 있을까요?
  - **NoSQL 데이터베이스 :** 관계형 데이터베이스와 달리 스키마가 없거나 유연한 스키마 보유
  - **그래프 데이터베이스 :** 데이터를 노드와 엣지(관계)로 구성된 그래프 형태로 저장하는 데이터베이스
  - **메모리 데이터베이스 :** 데이터를 디스크 대신 메모리에 저장, 빠른 데이터 처리 가능
  - **컬럼 패밀리 데이터베이스 :** 열 기반 데이터 저장 방식을 사용 데이터베이스
  - **객체 데이터베이스 :** 객체 지향 프로그래밍에서 사용되는 객체 저장, 조회하는데 사용
- RDBMS에서 테이블의 인덱싱은 무엇인가요? 인덱싱을 하면 어떤 점이 다르며, 어떤 식으로 동작하나요?
  - **인덱싱 :** RDBMS에서 테이블의 검색 속도를 높이기 위한 기술
  - 검색 시 해당 컬럼의 값을 참조하여 더 빠르게 검색 가능
  - 일반적으로 B-Tree 또는 B+Tree의 형태로 구현
  - 삽입, 삭제, 검색 등의 작업을 빠르게 수행할 수 있도록 설계
  - 데이터베이스 검색 속도 증가
  - 대량 데이터 검색해야 하는 경우 유용
- ORM을 사용하는 것은 사용하지 않는 것에 비해 어떤 장단점을 가지고 있나요?
  - **장점**
    - 생산성 향상
    - DBMS 종속성 제거
    - 보안성 향상
    - 객체지향적인 설계
  - **단점**
    - 복잡성
    - 성능 저하
    - 러닝 커브
- 자바스크립트 생태계의 ORM에는 어떤 것들이 있나요?
  - **Sequelize :** Node.js에서 사용되는 ORM으로 MySQL, PostgreSQL, SQLite, MSSQL 등 다양한 데이터베이스를 지원
  - **TypeORM :** TypeScript와 JavaScript를 모두 지원하는 ORM으로 MySQL, PostgreSQL, SQLite, MSSQL, Oracle, MongoDB, MariaDB 등 다양한 데이터베이스를 지원
  - **Prisma :** TypeScript와 JavaScript를 모두 지원하는 ORM으로 PostgreSQL, MySQL, SQLite, MSSQL 등 다양한 데이터베이스를 지원
  - **Mongoose :** MongoDB를 위한 ODM(Object Data Mapping)으로 MongoDB에서 JavaScript 객체를 쉽게 다룰 수 있도록 해주는 라이브러리
  - **Waterline :** 다양한 데이터베이스를 지원하는 ORM으로, MySQL, PostgreSQL, MongoDB, Redis, Cassandra, Oracle 등 다양한 데이터베이스를 지원
- 모델간의 1:1, 1:N, N:M 관계는 각각 무엇이고 어떨 때 사용하나요?
  - **1:1 관계 :** 하나의 모델이 다른 하나의 모델과 연결되는 관계
  - **1:N 관계 :** 하나의 모델이 다른 여러 모델과 연결되는 관계
  - **N:M 관계 :** 여러 개의 모델이 다른 여러 개의 모델과 연결되는 관계
- DB에 사용자의 암호를 평문으로 저장하지 않고도 사용자의 암호를 인증하는 것이 가능한 이유는 무엇일까요?
  - 보안상의 이유로 암호를 평문으로 저장하는 것은 좋지 않음
  - 사용자의 암호를 안전하게 저장하기 위해 해시 함수와 같은 암호화 기술을 사용
  - 암호화된 값을 데이터베이스에 저장
  - 사용자가 로그인하려고 할 때 입력한 암호를 같은 암호화 함수를 적용하여 암호화한 후, 데이터베이스에 저장된 암호화된 값과 비교하여 인증을 수행
- 해시 함수에는 어떤 것이 있나요?
  - **MD5 :** 128비트 출력 값을 생성하는 가장 널리 사용되는 해시 함수 중 하나
  - **SHA-1 :** 160비트 출력 값을 생성하는 해시 함수
  - **SHA-256, SHA-384, SHA-512 :** 각각 256, 384, 512비트 출력 값을 생성하는 해시 함수
  - **bcrypt :** 주로 암호화에 사용되는 해시 함수
  - **PBKDF2 :** 비밀번호 기반 키 파생 함수
  - **HMAC :** 메시지 인증 코드(Message Authentication Code)를 생성하는 해시 함수
- 사용자의 암호를 해싱하여 저장할 때 어떤 식으로 저장하는 것이 보안에 좋을까요?
  - 솔트(salt)를 사용하여 해시값을 생성
  - 해시 함수는 SHA-2, SHA-3, bcrypt, scrypt 등 보안에 강력한 해시 함수를 사용
  - 저장할 때 해싱된 값을 저장

## Quest

- 이번에는 메모장을 파일이 아닌 DB기반으로 만들어 보고자 합니다.
  - 적절한 테이블을 설계해 보세요.
  - Sequelize를 이용하여 데이터의 모델을 만들고 어플리케이션에 적용해 보세요.
  - 사용자의 비밀번호는 해싱을 통해 저장되어야 합니다.

## Advanced

- Object–relational impedance mismatch란 어떤 개념인가요?
- Foreign Key란 무엇인가요? 이것을 사용할 때의 장점과 단점은 무엇일까요?
- 이전에 쓰이던 해시함수들에는 어떤 것이 있을까요? 패스워드 해싱의 추세의 역사는 어떻게 이어져왔나요?
